https://youtu.be/R1UENY1sG2c
https://youtu.be/R1UENY1sG2c               NghiaNguyen
TEACHER: Let's talk about analysis.
Hãy thảo luận về phân tích dữ liệu.
So traditionally, people have performed analysis using tools
Thông thường, mọi người phân tích dữ liệu bằng các công cụ
like Unix shell commands.
như những lệnh shell của Unix.
So grep, awk, sed, and also Python pandas,
Như grep, awk, sed, và cả Python pandas,
and the R programming environment.
và môi trường lập trình R.
But the key limitation of all of these tools
Nhưng sự hạn chế chính của những công cụ này là
is that they only run on a single machine.
nó chỉ chạy trên 1 máy đơn.
Now what if we had analysis tools that
Giả sử ta có công cụ phân tích
could run on really big data?
có thể chạy trên khối dữ liệu lớn?
We could do things like combine crowdsourced traffic
Ta sẽ làm những thứ như kết hợp thông tin giao thông công cộng,
information, along with physical terrain models,
cùng với bản đồ địa hình,
along with data collected from people's phones,
cùng với dữ liệu từ điện thoại người dùng cung cấp,
and combine all of that using a data assimilation
và kết hợp tất cả lại bằng cách sử dụng 1 mô hình dữ liệu tập trung
model to deliver real time traffic information.
để cung cấp thông tin giao thông theo thời gian thực.
So today people are already using
Ngày nay, mọi người đang sử dụng Spark
Spark in real world large, big data kinds of analysis cases.
trong thế giới rộng lớn, dữ liệu đa dạng phong phú.
So here at UC Berkeley, my research group
Tại trường ĐH UC Berkeley, nhóm nghiên cứu của tôi
is working on big data genomics.
đang làm việc trên khối dữ liệu lớn phân tích gen - Big Data Genomics.
We're building a genomics analysis pipeline called, ADAM,
Ta đang xây dựng 1 hệ thống phân tích gen, gọi là ADAM,
that allows you to operate on thousands of genomes
nó cho phép bạn thao tác trên hàng ngàn gen
simultaneously.
đồng thời 1 lúc.
The startup, Conviva, is using Spark
Khởi đầu với Conviva, sử dụng Spark
to optimize the delivery of internet video streams.
để tối ưu tốc độ truyền tại video qua internet.
There are also companies that are
Cũng có vài công ty đang sử dụng Spark
using Spark for data processing for wearables
để xử lý dữ liệu cho thiết bị đeo trên người
and for the internet of things.
và cho Internet of Things (Vạn vật kết nối)
Yahoo uses Spark to deliver personalized news pages
Yahoo dùng Spark để đưa tin tức phù hợp với từng người dùng
and perform analytics on their advertising platform.
và phân tích dữ liệu từ hệ thống quảng cáo của họ.
And the bank, Capital One, is using
Và ngân hàng Capital One đang sử dụng Spark
Spark for product recommendations
để giới thiệu các sản phẩm
across thousands of categories and thousands of users.
theo hàng ngàn chủng loại và người dùng.
The problem with big data is that data is growing faster
Vấn đề với dữ liệu lớn là dữ liệu ngày tăng lên nhanh hơn
than our computation speeds.
tốc độ xử lý của máy tính.
There are many new sources of data
Có rất nhiều nguồn dữ liệu mới
and growing sources of data.
và cả nguồn dữ liệu đang mở rộng.
The web, mobile, scientific, we've seen those.
Web, di động, khoa học, những thứ mà ta thấy.
Now storage is getting cheaper, its size
Hiện nay, bộ nhớ thì ngày càng rẻ, và dung lượng của nó
is doubling every 18 months.
tăng gấp đôi mỗi 18 tháng.
But the performance of CPU's, the speeds, is not increasing.
Nhưng hiệu năng của CPU, tốc độ, không tăng.
And storage is increasingly becoming a bottleneck.
Và thời gian để đọc và ghi dữ liệu vào bộ nhớ ngay càng
The time it takes to read and write data.
trở thành 1 nút thắt cổ chai.
So here's some real world examples of big data.
Sau đây là vài ví dụ thực tế về dữ liệu lớn.
Facebook's daily logs are more than 60 terabytes every day.
Log hàng ngày của Facebook khoảng 60 TB mỗi ngày.
The 1,000 Genomes Project has generated
Dự án 1000 Gen tạo ra
over 200 terabytes of human genomes and more
trên 200 TB dữ liệu gen của con người
are being added every day.
và còn được thêm vào hàng ngày.
Google's web index is more than 10 petabytes of information.
Các chỉ mục web của Google lớn hơn 10 PB thông tin.
Now the good news is disk is inexpensive.
Hiện nay, tin tốt là ổ đĩa ngày càng rẻ.
It's only about-- a terabyte cost about $35.
Nó khoảng -- 35$ cho 1 TB.
On the other hand, people are uploading a petabyte of video
Mặt khác, mọi người đang tải lên Youtube
to YouTube every day.
1 PB (~ 1000TB) dữ liệu hàng ngày.
Now the time it takes to read one terabyte from a disk
Thời gian để đọc và ghi 1 TB dữ liệu từ ổ đĩa là
is about three hours at 100 megabytes per second.
khoảng 3h, tức là 100MB mỗi giây.
That's actually quite a long time.
Thực sự tốn khá nhiều thời gian.
So the challenge we face is that one machine cannot process,
Vậy thách thức mà ta đang đối mặt là 1 máy tính không thể xử lý,
or even store, all of the data.
hay lưu trữ tất cả dữ liệu.
So our solution is to distribute the data
Và hướng giải quyết là phân tán dữ liệu cho
over a cluster of machines.
từng cụm máy tính.
Lots of hard drives, and CPU's, and memory.
Nhiều ổ cứng, và CPU, và cả bộ nhớ.
We'll talk more about this in the next lecture,
Ta sẽ nói nhiều hơn về cái này ở bài tiếp theo,
but the key thing to remember for today
nhưng điểm chính của ngày hôm nay
is that it's all about memory.
là về bộ nhớ.
When we build a large cluster of machines,
Khi ta xây dựng 1 cụm máy tính lớn,
we can have a lot of memory in those machines.
ta có thể có rất nhiều bộ nhớ trong các máy đó.
And even more when we look at across the entire cluster
Và càng nhiều hơn khi ta nhìn vào toàn bộ cụm máy chủ.
of machines.
Và càng nhiều hơn khi ta nhìn vào toàn bộ cụm máy chủ,
So we take our big data and we partition it up
Ta có nhiều dữ liệu và ta chia nhỏ
across all of the machines in our cluster.
cho toàn bộ các máy tính trong cụm máy chủ.
So each machine gets some number of rows
Vậy, mỗi máy tính sẽ có vài hàng dữ liệu
from that large, big data that we want to store and perform
trong đống dữ liệu to lớn mà ta muốn lưu trữ và
analysis on.
phân tích.
This concept of partitioning out the big data
Ý tưởng của việc phân mảnh dữ liệu lớn
across multiple machines and storing it in those machine's
cho từng máy tính và lưu trữ trong bộ nhớ của mỗi máy
memory is Sparks DataFrame.
được gọi là Sparks DataFrame.
This is the key concept in Spark.
Đây là ý tưởng chủ đạo trong Spark.
Now Spark is a computing framework.
Hiên nay, Spark là 1 framework tính toán.
And it provides a programming abstraction and parallel
Và nó cung cấp 1 phương pháp lập trình trừu tượng và
runtime that hides the complexities of fault
chạy song song mà che đi cả độ phức tạp
tolerance and slow machines.
của fault tolerance và một số máy tính chạy chậm.
You simply say, here's an operation,
Đơn giản mà nói, đây là 1 thao tác,
run it on all of the data.
chạy trên tất cả dữ liệu.
You don't have to care about where it runs,
Bạn không cần phải quan tâm về nó chạy ở đâu,
the operating system, the system,
trên hệ điều hành gì, hệ thống nào,
takes care of scheduling that.
quan tâm về lập lịch như thế nào.
In fact, Spark may even run your computation multiple times
Thực tế, Spark có thể xử lý nhiều tác vụ trên
on different nodes, because a node fails
những node khác nhau, bởi vì 1 node có thể bị lỗi
or it's running slowly.
hoặc xử lý chậm.
We'll learn more about this in the second lecture,
Ta sẽ tìm hiểu thêm về cái này ở bài giảng thứ 2,
but the key thing to remember is that Spark
nhưng điều cần ghi nhớ là Spark che đi
hides all of this complexity.
toàn bộ độ phức tạp này.
You just say what you want to do and Spark does it
Bạn chỉ nói cái mà bạn muốn làm và Spark sẽ làm nó
in the most optimal way.
theo cách tối ưu nhất.
So Apache Spark consists of several components.
Apache Spark bao gồm vài thành phần.
There's the core Apache Spark Runtime.
Có 1 nhân là Apache Spark Runtime.
And then there's Spark SQL, Spark Streaming, MLlib, ML,
Và bên trên là Spark SQL, Spark Streaming, MLib, ML,
and GraphX.
và GraphX.
We're going to focus on Spark SQL and Apache Spark
Ta sẽ tập chung vào Spark SQL và Apache Spark
in this course.
ở khoá học này.
Here are some important references for Apache Spark.
Ở đây là 1 số tài liệu quan trọng để tham khảo Apache Spark.
When I'm programming and writing my Apache Spark applications,
Khi tôi lập trình và viết chương trình Apache Spark,
I almost always have a web browser open with one or more
tôi luôn luôn có 1 trình duyệt web được mở với 1 hoặc nhiều
of these links.
những đường dẫn này.
Now the environment that we're going
Môi trường mà ta sẽ sử dụng trong khoá học này
to be using for this course is the Python programming
là phương thức lập trình cho Spark bằng Python,
interface to Spark called, pySpark.
còn gọi là pySpark.
It provides an easy to use programming
Cái này cung cấp cách lập trình trừu tượng dễ dàng,
abstraction and parallel runtime.
và cả chạy song song.
Again, you just say, here's an operation,
Nhắc lại, bạn chỉ nói, đây là 1 thao tác,
run it on all of the data.
thực thi trên toàn bộ dữ liệu.
The key concept that we're going to use
Ý tưởng chính mà ta sẽ dùng
is spark's notion of data frames.
là gói dữ liệu Spark Data Frames.
Now, when you run a Spark program,
Giờ, khi bạn chạy 1 chương trình Spark,
it actually consists of two programs.
thực tế nó bao gồm 2 chương trình.
There's a driver program and there's a workers program.
Có 1 chương trình driver và 1 chương trình worker.
The driver program runs on one machine.
Chương trình driver chạy trên 1 máy tính.
And the worker program runs either on cluster nodes
Và chương trình worker chạy trên cụm máy chủ
or in local threads on the same machine.
hoặc 1 thread riêng biệt trong 1 máy tính nội bộ.
The data frames that you create are distributed
DataFrames mà bạn tạo sẽ được phân chia
across all of the workers.
cho toàn bộ các worker.
Now a Spark program first creates a SparkContext object.
1 chương trình Spark đầu tiên sẽ tạo 1 đối tượng SparkContext.
And the SparkContext tells Spark how and where
Và SparkContext cung cấp cho Spark về cách truy vập và
to access a cluster.
địa chỉ của cụm máy tính.
Now if you use the pySpark shell or you use the Databricks
Nếu bạn dùng pySpark hay bạn dùng môi trường của
Community Edition environment, they both automatically create
Databrick Community Edition, cả 2 cái sẽ tự động tạo
the SparkContext for you.
SparkContext cho bạn.
If you're using iPython or you're writing a Spark program,
Nếu bạn đang sử dụng iPython hay đang viết 1 chương trình Spark,
separate from the shell or the Databricks Community Edition
không liên quan tới pySpark hay Databricks Community Edition,
environment, then you have to create
thì bạn phải tự tạo đối tượng SparkContext.
Next the program creates a SQL context object.
Tiếp theo, chương trình tạo ra đối tượng sqlContext.
You use the SQL context object to create data frames.
Bạn dùng đối tượng sqlContext để tạo các gói dữ liệu DataFrame.
In the labs, we're going to create the SparkContext
Trong các bài tập thí nghiệm, ta sẽ tạo SparkContext
and the SQL context for you.
và sqlContext giùm bạn.
But if you're writing your own programs separately
Nhưng nếu bạn đang tự viết chương trình riêng,
you may need to create the SparkContext or SQL context,
thì bạn có thể cần tạo SparkContext và sqlContext,
depending on the environment that you're running it.
phụ thuộc vào môi trường mà bạn đang sử dụng.
Now the master parameter for SparkContext context
Đối số Master Parameter cho SparkContext xác định
determines what type and size of cluster you use.
kích cỡ và loại của cụm máy chủ mà bạn dùng.
And there are four different choices.
Và có 4 lựa chọn khác nhau.
You can run Spark in local mode, or you
Bạn có thể chạy Spark ở chế độ nội bộ (local),
can run Spark in a cluster mode, or with mesos.
hay bạn có thể chạy Spark ở chế độ cụm máy chủ (cluster), hay với mesos.
For the labs, you don't have to worry about the master
với các bài tập thí nghiệm, bạn không phải lo lắng về master parameter,
parameter, we'll set that for you.
chúng tôi sẽ chọn nó cho bạn.